13×3は いくらになる でしょうか。
このもんだいは ならっていません。九九で 出てきたのは 9×9まででした。
13×3は ならっていません。
この前（まえ）のどうがで 話（はな）した 九九のひょうを つかいます。
すると 9よりも 少（すこ）し大きな数（かず）の かけ算（ざん）の 答（こた）えを出せます。
13×3を やってみましょう。
13が ひょうに 出てくるように この九九の ひょうを 15まで 広（ひろ）げました。
13×3は このひょうで 言（い）うと どのマスに なるでしょうか。
こちらの かけられる数（かず）は 13です。
かけられる数（かず）は このたてで 見ましょう。13は ここにありました。
かける数（かず）は 3です。3はここです。
ここのマスの 数（かず）が分（わ）かれば 13×3を 出せます。
ここに入る数（かず）が 13×3の 答（こた）えになります。
ここの数（かず）は いくらになる でしょうか。
ここで 九九を おぼえるときの きまりを 思（おも）い出して ください。
前（まえ）のどうがでは 数字（すうじ）を よこから じゅん番（ばん）に 書（か）きました。
ここが 3のだんに なっています。赤で かこみましょう。
3×1=3 3×2=6 と 書（か）きました。
もう1つ 3のだんが かくれているのに 気づいたでしょうか。
たてで 見てください。ここにも 3 6 9 12 15と 3のだんが かくれています。
たてにも 3のだんが かくれて いたのです。なぜでしょうか。
かけ算（ざん）は かけるじゅん番（ばん）を かえても 答（こた）えは かわりません。
この話（はなし）を おぼえていますか。
たとえば 3×4=12と ぎゃくの 4のだんの 4×3=12の 答（こた）えは かわりません。
どちらも 3と4を かけている ものです。
3×6=18と ここの6のだんの 6×3=18の 答（こた）えは かわりません。
6と3を かけている からです。
かけ算（ざん）は じゅん番（ばん）を かえても 答（こた）えは かわりません。
よこに 3が入っている この3のだんと このたての 3をかけている ところを見ます。
どちらも 3のだんの九九が 出てきています。
ここは 3 6 9 12 15と 3のだんに なっています。
ここは 何（なに）が 入るでしょうか。
ここは 3×10に なっています。ここには 何（なに）が 入るでしょうか。
3×9=27の 後（あと）は ならっていません。
3のだんは 答（こた）えが 3ずつ ふえています。
かけられる数（かず）が 1ふえると 答（こた）えは 3ずつふえます。
どちらかの数（かず）が 1ふえると もう1つの方（ほう）の 数（かず）だけ ふえます。
九九は ぜんぶ そうなっています。
27から 3ふえた数字（すうじ）が ここに来（く）るので 30になります。
つぎの 11×3は 30から3ふえて 33です。これで できそうです。
12×3は 3ふやしたら 36です。
さいごに この もとめたかった ところは 36に3を 足すので 39になります。
このようにして 考（かんが）えることが できます。
つぎのことは かけ算（ざん）の きまりです。
かける数（かず）と かけられる数（かず）を 入れかえても 答（こた）えは かわりません。
たてのれつを 見ます。
かける数（かず）が 1ふえると かけられる数（かず）の 分（ぶん）だけ ふえます。
この3の ところだと 3ずつ ふえていきます。
そのような きまりをつかうと このひょうの マスの数字（すうじ）を もとめることが できます。
13×3は 39になります。このように 出せます。
20や30を かけるときに このひょうで おっていくのは さすがに たいへんです。
15くらいまで だったら このひょうで 出せそうです。
いくつか もんだいを ときましょう。
たとえば 5×12です。かけられる数（かず）を 小さくして みましょう。
5×12は いくらになる でしょうか。ひょうの どこになるかを 見ましょう。
かけられる数（かず）が 5なので ここです。5のだんの ところです。
それに 12をかけるので ここです。
5のだんを見ます。九九では 5×9=45が さいごです。
つぎに5×10は 45から 5ふえるので 50になります。
5×11は また5ふえて 55になります。
さいごに 5×12は さらに5が ふえるので 60になります。
5×12=60になりました。
もう1つ ときましょう。こんどは 大きい数（かず）です。
9×14を ときましょう。
これは どうなる でしょうか。
14×9に しましょう。
こんどはまた ぎゃくで こちらを 大きい数（かず）に してみましょう。
14×9は じゅん番（ばん）を 入れかえても いいです。
ここが 9のだんに なっています。14を かけるので ここです。
ここを出せば いいです。
このたてを 見た時（とき）にも 9のだんが 出てきています。9ずつ ふえていきます。
81から9ふえて 90です。
90から9ふえて 99です。
99から 9ふえると これは たいへんです。108です。
108から 9ふえると 117です。
さらに 9ふえると 117と9を たします。ひっ算（さん）しても いいです。
126に なります。このようにして 出せました。
大じょうぶ でしょうか。
このように 九九のひょうを 大きくした ひょうを つかいます。
九九よりも 少（すこ）し大きな 数（かず）であれば 計算（けいさん）をして このひょうから もとめられます。